Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
(Smijeh)
Bojala sam se ženstvenosti.
Ne da se ne bojim i sada,
ali naučila sam se pretvarati.
Naučila sam biti fleksibilna.
U biti, razvila sam neke zanimljive alate
koji mi pomažu da se nosim s tim strahom.
Dopustite mi da objasnim.
U 50-ima i 60-ima, kada sam odrastala,
malene djevojčice su trebale biti ljubazne i pažljive
i lijepe i nježne i mekane.
I trebale smo se uklopiti u uloge
koje su bile, na neki način, sjenovite.
Doista, nije mi jasno što smo mi trebale biti.
(Smijeh)
Bilo je mnogo uzora svuda oko nas.
Imale smo naše majke, naše tete, naše rođakinje, naše sestre,
i, naravno, stalno prisutne medije
koji su nas bombardirali sa slikama i riječima,
govoreći nam kakve da budemo.
Moja majka je bila drugačija.
Ona je bila domaćica,
ali ona i ja nismo izlazile van i radile djevojačke stvari zajedno.
I nije mi kupovalu rozu odjeću.
Umjesto toga, znala je što mi treba, i kupila mi je knjigu karikatura.
I ja sam je progutala.
Crtala sam i crtala,
a kako sam znala da je humor prihvatljiv u mojoj obitelji,
mogla sam crtati, raditi ono što sam htjela raditi,
i nisam morala nastupati, nisam morala pričati --
bila sam jako sramežljiva --
i još uvijek bih dobila odobrenje.
Započela sam kao karikaturist.
Kada smo mladi,
ne znamo uvijek -- znamo da tamo vani postoje pravila,
ali ne znamo uvijek --
ne izvodimo ih pravilno,
iako smo na rođenju obilježeni
sa tim stvarima,
i rečeno nam je
koja je najvažnija boja na svijetu.
Rečeno nam je u kojem obliku bi trebale biti.
(Smijeh)
Rečeno nam je što da obučemo -
-- i kakvu frizuru da imamo --
(Smijeh)
-- i kako da se ponašamo.
Pravila o kojima ja pričam
su pod neprestanim nadzorom kulture.
Ispravljane smo.
A primarne policajke su žene,
jer smo mi nosioci tradicije.
Mi je prenosimo s generacije na generaciju.
Ne samo,
mi uvijek imamo tu nejasnu misao
da se nešto očekuje od nas.
A povrh svih tim pravila,
ona se mijenjaju.
(Smijeh)
Pola vremena, ne znamo što se događa,
pa nas to stavlja u veoma slabu poziciju.
(Smijeh)
Ako vam se ne sviđaju ta pravila,
a mnogima od nas se ne sviđaju --
znam da se meni nisu, i još uvijek mi se ne sviđaju,
iako ih slijedim pola vremena,
prilično nesvjesna da to radim --
koji je bolji način da ih se promijeni od humora?
Humor se oslanja na tradicije društva.
Uzima ono što znamo, i izokreće to.
Uzima pravila ponašanja i pravila odijevanja,
i čini ih neočekivanima,
a to je ono što izmamljuje osmijeh.
Što bi bilo kad bi stavili zajedno žene i humor?
Mislim da možete dobiti promijenu.
Jer se žene nalaze u prizemlju,
i znamo tradicije tako dobro,
da možemo donijeti za stol drugačiji glas.
Počela sam crtati
usred mnogo kaosa.
Odrasla sam nedaleko odavde u Washington D.C.-u
tijekom pokreta za civilna prava, ubojstava,
Watergate saslušanja i zatim feminističkog pokreta.
I mislim da sam crtala,
pokušavajući otkriti što se događa.
A zatim je i moja obitelj bila u kaosu.
I crtala sam kako bih spojila svoju obitelj --
(Smijeh)
-- pokušala spojiti svoju obitelj pomoću smijeha.
Nije uspjelo.
Moji roditelji su se rastali, a moja sestra je uhićena.
Ali ja sam pronašla svoje mjesto.
Otkrila sam da nisam morala nositi visoke pete,
nisam morala nositi roza odjeću,
i mogla sam se osjećati kao da pripadam.
Kada sam bila malo starija, u svojim 20-im,
shvatila sam kako nema puno žena koje se bave crtanjem.
I pomislila sam, "Pa, možda mogu razbiti
taj mali stakleni plafon crtanja."
To sam i napravila; postala sam karikaturistica.
Zatim sam pomislila, u svojim 40-im počela sam razmišljati,
"Pa, zašto ja ništa ne napravim?
Oduvijek sam voljela političke crteže,
pa zašto onda ne poduzmem nešto da sa sadržajem svojih crteža
potaknem ljude na razmišljanje o glupim pravilima koje slijedimo,
a ujedno ih i nasmijem?"
Moja perspektiva
je naročito --
(Smijeh)
-- moja perspektiva je specifična američka perspektiva.
Ne mogu si pomoći. Živim ovdje.
Iako samo puno putovala,
i dalje razmišljam poput američke žene.
Ali vjerujem kako su pravila o kojima pričam
univerzalna, naravno --
svaka kultura ima različita pravila ponašanja
i odijevanja i tradicije,
i svaka žena se mora nositi s istim stvarima
s kojima se i mi nosimo ovdje u SAD-u.
Slijedom toga, imamo --
žene, jer smo mi u prizemlju, poznajemo tradiciju --
imamo nevjerojatne antene.
U posljednje vrijeme moj rad
obuhvaća kolaboraciju s međunarodnim karikaturistima,
u čemu uživam.
I to mi je pružilo veću zahvalnost
prema moći crteža
kako bi se došlo do istine,
kako bi se došlo do problema brzo i jezgrovito.
I ne samo to, već to može doći do gledatelja
kroz, ne samo intelekt, već i kroz srce.
Moj rad mi je dozvolio da surađujem
s karikaturisticama iz cijelog svijeta --
zemalja poput Saudijske Arabije,
Irana, Turske,
Argentine, Francuske --
i sjedile smo zajedno i smijale se
i razgovarale i podijelile naše poteškoće.
A te žene rade jako naporno kako bi se njihovi glasovi čuli
u nekim vrlo teškim okolnostima.
Ali osjećam se blagoslovljenom što mogu raditi s njima.
I pričale smo o tome
kako žene imaju snažne percepcije,
zbog naše slabe pozicije
i naše uloge kao zaštitnica tradicije,
da bismo mogle imati veliki potencijal
da postanemo agenti promjena.
I mislim, doista vjerujem,
da možemo promijeniti tu stvar
smijeh po smijeh.
Hvala vam.
(Pljesak)